Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie, po raz kolejny w wakacje, po raz kolejny z pytaniami od Was. To jest kontynuacja planu, który rozpoczęliśmy w zeszłym tygodniu, a pytania są interesujące. To jest podcast Rock i Borys, gdybym zapomniał o tym wspomnieć. Dzień dobry, to co, lecimy?
Dzień dobry, witam, co u Ciebie słychać? Nie, no nagrywamy to w jeden dzień wszystko, bo nas nie ma dwa tygodnie, więc tyle tak naprawdę.
Borys znika w jakimś tajemniczym miejscu, nie chcę powiedzieć.
Rok kiedyś wspomniał, że miał kilka własnych biznesów, czy ma jakieś rady dla młodych osób, które planują otwarcie czegoś swojego?
Zostańcie słynnymi youtuberami, potem jest z górki. Potem już jest łatwiej. Rady to jest podobno najgorsza rzecz na świecie. Ja powiem jak ja mam podejście w ogóle do biznesu.
Jestem niezwykle ostrożny. Każda inwestycja jest bardzo przemyślana i nigdy nie przeinwestowuję. Za każdym razem, kiedy planuję coś tam rozwijać, coś zmieniać, coś robić dodatkowego,
to zawsze dbam o to, żeby w momencie, w którym inwestuję w to pieniądze, miał pewność, że przynajmniej mi się to zwróci i ewentualnie myślał o jakimś dodatkowym zarobku z tym związanym.
To jest takie złożone założenie. Ja nie mam takiego dobrego podejścia do biznesu, bo jestem za ostrożny.
Efekt jest taki, że te rzeczy, które mi się udają, są bardzo stabilne, długoterminowe i pozwalają mi w miarę spokojnie funkcjonować. Natomiast to nie są jakieś gigantyczne, nagłe sukcesy, które wymagają ryzyka.
Ja nie lubię ryzyka i nie uważam, żeby one były konieczne do spokojnego życia, ale to też powoduje, że nie odnoszę jakiś fenomenalnych sukcesów, które mogłyby się przydarzyć.
Ale jestem na to zbyt ostrożny, może za bardzo się obawiam, więc ja mam takie podejście bardzo spokojne do biznesu.
Czyli twoja rada jest bądź ostrożny.
Tak, bądź ostrożny, rozważny, nie przesadzaj z wydatkami, myśl o tym, czy dobry biznesplan jest sensowny. Wszystko planować, przemyśleć i realizować ten plan, ale też dostosowywać się do tego, co się dzieje.
Każda sytuacja jest inna. Trzeba być po prostu rozważnym.
To ja też się podepnę pod to pytanie, bo to nie pierwsza firma, którą mam w życiu, znaczy druga, ale to, co powiedziałeś o przeinwestowywaniu, to jest bardzo duży problem.
Ludzie lubią nakupić sobie rzeczy, dzięki którą będą super pracować, a potem się okazuje, że to w niczym nie pomogło.
Myślę, że ważne jest przeliczenie sobie wszystkiego.
I to takie bardzo na sucho, w szczególności jeżeli zaczynasz pracę jako freelancer, czy jesteś w stanie ogarnąć sobie odpowiednią ilość klientów, jak to zrobisz, ilu już masz, jakie są wydatki, jakie ponosisz koszty.
Wszystko to trzeba sobie bardzo dokładnie przeliczyć i wtedy można się zastanawiać.
Ja mam takie doświadczenie wśród wielu moich znajomych, z którymi jakoś omawiałem te ich biznesy, no to problemem najczęstszym jest to, że im się wydaje, że to jakoś będzie się kręcić.
I masz jednego klienta teraz, ale to jest 500 zł miesięcznie, no to na ZUS ten mały to starczy, ale więcej skąd ich weźmiesz, jak ich zdobędziesz, w jaki sposób ich przekonasz, jaką masz konkurencję.
Żeby założyć taką firmę, gdzie świadczysz jakieś usługi, no to trzeba po prostu zrobić research, jakąś pracę włożyć po prostu w ten biznes.
A pamiętacie, biznes to nie tylko Tesla i zarabianie miliardów, czy Amazon, ale jak ktoś ma sklep spożywczy albo cokolwiek, to nie musi być od razu wielki zarobek, ale fajnie jak biznes na siebie i na ciebie zarabia, to jest super.
Dużo lepiej, myślę, że ja się dużo lepiej czuję mając firmę niż będąc na etacie. To jest jakaś tak ogromna dla mnie różnica, że nie wyobrażam sobie powrotu.
To też jest kwestia, ludzie mają różne podejście, bo czasami się zdarza, że ktoś potrzebuje, że mimo tego, że ogarnia rzeczywistość, to jednak potrzebuje mieć kogoś nad sobą, żeby niektórzy ludzie nie czują się dobrze pracując samodzielnie.
Dużo trudniej jest im zorganizować sobie te prace. Pomyślałem sobie jeszcze, jak Borys odpowiadał na to pytanie, że jest jeszcze jedna pułapka, z którą się bardzo często spotykałem i być może trochę też w nią wpadłem w przeszłości,
że z reguły, kiedy prowadzimy własną firmę i realizujemy jakieś swoje marzenia albo jakiś plan, to nie potrafimy się poradzić z tym, że coś nie działa albo że odnosimy porażkę.
Bardzo często zdarza się, że ludzie bardzo długo czekają na ten sukces, spodziewając się go i inwestują z miesiąca na miesiąc, ponoszą koszty i nie są w stanie tego momentu, kiedy trzeba powiedzieć koniec, to się niestety nie udało.
Idą w zaparte, wpadają w długi i to jest potem bardzo duży problem, z którego niezwykle ciężko się wykopać. Trzeba wiedzieć, trzeba akceptować fakt, że czasami się popełnia błąd i trzeba szybko się do tego dostosowywać,
bo jak się pójdzie za bardzo w tę stronę, są takie sytuacje, że ludzie mają firmę, która dobrze funkcjonuje przez pół roku, a potem nagle szlak trafia i liczą ciągle, że jednak wróci sytuacja do tej pierwotnej, nie próbując zmieniać tej sytuacji.
Ja miałem taką, kiedy jedna z moich pierwszych firm, właściwie pierwsza firma, bo ja cały czas mam tę samą firmę, tylko inny rodzaj działalności miałem, kiedy zaczynałem od wypożyczalni wideo.
I był taki moment, że na osiedlu, w którym funkcjonowałem, wprowadzono bardzo dobry internet. I to jest ten moment, ja po miesiącu powinienem już powiedzieć, okej, wiem czemu to się już nie sprzedaje i nie ma co iść w zaparte,
bo to nic z tego nie będzie trzeba zamykać i jeszcze przez pół roku funkcjonowałem w miejscu, które totalnie się nie nadawało na wypożyczalnię.
Ja ci jeszcze powiem, bo ja mieszkałem na tym osiedlu, po prostu, że tam był szybki internet, tam był taki hub DC++ i po prostu tam nawet nie przez Torenty były ściągane filmy, tylko po prostu z lokalnej sieci i była bardzo duża baza tych filmów.
No właśnie, przypuszczam, że część filmów z mojej wypożyczalni trafiało do tej sieci.
A jeszcze chciałem przypomnieć, że ja mieszkałem na tym osiedlu, kiedy Remik tam jeszcze miał wypożyczalnię.
No właśnie.
Nawet jeden film wypożyczyłem, pamiętam.
Jeszcze nie było tak źle, bo zdecydowanie pół roku za długo prowadziłem tę firmę, ale też na szczęście miałem trochę wiernych klientów, którzy przynajmniej wychodziłem na zero, nie miałem strat, ale to i tak było marnowanie czasu, więc udało mi się to zatrzymać w pewnym momencie.
Ale to jest pułapka, w którą bardzo łatwo wpaść i są interesy, które przynoszą znacznie więcej strat, jeżeli się nie ma klientów i to trzeba bardzo, bardzo uważać.
Trzeba wiedzieć, że jakby porażka nas nie definiuje.
No właśnie, ja chciałem powiedzieć, że miałem dokładnie odwrotną sytuację, że ja miałem plany, miałem przygotowany biznesplan w miarę sensownie.
Tam się wszystko spinało na pół roku i w pewnym momencie nadarzyła się lepsza okaza i po prostu zrezygnowałem z tego.
I na dobre mi to wyszło.
Nie wiesz, co by się stało, gdybyś zrealizował swój biznesplan.
Tak, ale najgorsze jest to, że go tam trochę realizowałem i tak po boku, bo to były takie rzeczy wideo, które do tej pory robię, więc widzę, że jest popyt na to.
Ale chodzi o to, że na przykład dla wielu osób to byłaby porażka, a dla mnie to było po prostu uuu, jakby pojawiła się lepsza, inna, ale lepsza rzecz i ją wykorzystałem po prostu.
Tak jest, tak jest, trzeba mieć okazję.
To jest tak, że nie zawsze zmiana planów to jest porażka.
Aleksander pyta, jakie wstępne plany na spędzanie emerytury?
To ja powiem.
To u Ciebie rzadziej.
Ja w ogóle nie wyobrażam sobie, w tej działalności, którą prowadzę, nie wyobrażam sobie emerytury, no bo niby co?
Mam na przykład siedemdziesiąt parę lat i co? Przestaję grać w gry? No musiałbym oślepnąć, żeby to się wydarzyło.
To za dużo mi frajdy sprawia. Nawet gdzieś tam za każdym razem, kiedy to, co robię, nazywam pracą, to czuję taki, że chyba to nie do końca jest tak.
Bo to za dużo mi przyjemności sprawia. Emerytura ma być nagrodą, a nie karą. Czemu miałbym zrezygnować z tego, co robię?
Więc będę to robił pewnie tak długo, jak będę żył. No chyba, że już nie będę w stanie z powodów zdrowotnych albo innych takich.
Nie mam w planach niczego zmieniać. Pewnie mnie żona w końcu zmusi do jakichś częstszych wyjazdów i myślę sobie, że ta cała moja...
Bardzo dobrze. Powinna Cię zmusić.
No tak, ale ten cały mój pomysł o tym, żeby móc wyjechać za granicę i nadal pracować, to już jest taki... Ja myślę bardzo perspektywicznie. Zakładam, że mnie żona zmusi,
ale chce mieć alternatywę, czyli móc pracować, czyli wyrobić sobie taki system.
Ja już sobie to zrobiłem. Zrobiłem sobie taki mobilny system do montażu. Jestem w stanie z całego świata pracować i nawet nagrywać podcasty.
W związku z tym, że rozwija się technologia, to jest nam dużo łatwiej. Z czasem będzie jeszcze łatwiej to wszystko robić, bo zakładając, że ja bym chciał grać w gry,
gdzieś tam mieszkając, mając wynajęte na miesiąc mieszkanie za granicą, to musiałbym cały ten wielki komputer przenosić, co jest problematyczne.
Ale w związku z tym, że konsole nowe się pojawiają coraz mocniejsze, to będzie łatwiej to wszystko zorganizować.
Konsola plus laptop.
Tak jest. Konsola plus laptop i wszystko jest do zrobienia. Więc technologia sprzyja realizacji naszych emerytalnych planów,
które nie będą raczej się wiązały z rezygnacją z tego, co robimy teraz.
Dokładnie. Plus, jesteś na miejscu, kupujesz tam konsolę, przed wyjazdem sprzedajesz ją tam w komisie czy coś.
Jesteś tam trochę stratny, ale przynajmniej nie targasz tego dziadu badziewia.
To jest metoda kuźniara. Kupujesz konsolę, a po miesiącu oddajesz, mówisz, że nie sprawdziłeś.
Po miesiącu to chyba niech już nie, to niestety nie.
A ty możesz tak, na przykład zakładasz, że jedziesz na miesiąc, to co tydzień kupujesz nową konsolę i oddajesz po tygodniu.
W rezultacie masz...
Nie, to co do tego idąc. Ale nie powiedziałeś, jaki ty masz plan.
Ja mam plan taki, że ja nie mam emerytury. Ja nie wierzę w ogóle w emeryturę, mimo że płacę składki.
A, o tym nie myślałem.
Ale nie wiem, no bo w pewnym momencie będę chciał odpocząć też. Jak będę już stary, to może...
I zakładasz swoje własne oszczędności.
No, trochę tak. No tak, o tym nie powiedziałem. Oczywiście, że trzeba brać pod uwagę, że masz własne oszczędności.
Nie wiem, jaka będzie sytuacja z ZUS-u za te 20-30 lat, ale zakładam, że nie różowa.
No, na pewno. Ja raczej przewiduję, że będzie beznadziejna.
Ale to jest nawiązanie. Ty bardziej odpowiedziałeś na pytanie Tomka, który napisał.
Rok co planujesz robić, gdy skończysz swoją działalność w internecie? Jeśli w ogóle skończysz?
Czyli nie skończysz. To jest odpowiedź twoja.
A ja się podpinam pod to pytanie. Jak ja skończę działalność w internecie, to nie wiem.
Znaczy, cały czas robię filmy, więc raczej w tym kierunku idę i to tak bardzo mocno.
Ale jakoś nie spieszę mi się do kończenia tej działalności.
To jest w ogóle takie pytanie, które gdzieś tam widząc je wcześniej postanowiłem sobie trochę rozszerzyć,
bo ono jest niewłaściwe w ogóle, ta forma, gdy skończysz swoją działalność w internecie.
Czyli ty się skończysz.
Pomyślałem sobie, że pomijając zawody, które wymagają czysto fizycznej obecności na miejscu,
czyli musimy być w realnym świecie i coś zrobić, to wszystkie inne zawody,
każda inna praca będzie funkcjonowała w internecie w ten czy inny sposób.
Jeżeli będziesz chciał funkcjonować, to internet będzie ci bardzo bliski.
Nawet jeżeli będziesz wykonywać taki czysto fizyczny zawód i to się może od człowieka,
który buduje domy po lekarza, więc zakres jest szeroki,
to i tak będziesz w dużym stopniu funkcjonować w internecie.
Praca w internecie się nie skończy, działalność w internecie się nie skończy.
To już jest coś, co jest naszą codziennością.
Ale to nie będzie taki internet, że już dzieci będą ci mówiły, jak go uruchomić.
Nie, nie sądzę. Myślę, że to pójdzie bardzo mocno w kierunku ułatwiania rzeczy.
Jak Elon Musk zrobi ten Neuralink, to może się okazać, że ludzie będą się przenosić
z całą świadomością do internetu.
A tam już pierwsze testy były, to już całkiem spoko odchodzi.
No, no, no. Będzie ciekawie.
Maciej, bardzo dobre pytanie muszę przyznać.
Czy robicie nowe odcinki Q&A, ponieważ brakuje wam pomysłów na materiały,
czy otrzymujecie wiele próśb od widzów o tę konkretną formułę?
Nie wydaje mi się, żeby widzowie jakoś często prosili o to.
Ja też nie wydaje mi się, żeby prosili.
Ale jak już się pojawia takie coś, że ja wrzucam post na grupę,
to bardzo dużo jest zainteresowanych.
Wydaje mi się, że to jest ważna formuła w ramach podcastów
i w ramach podtrzymywania relacji z widzami.
Bo to jest... Ja też mam takie wrażenie, że może się pojawić dużo tematów,
które nam do głowy nie przyjdą totalnie, mimo że to są odpowiedzi na pytania,
które dotyczą nas bardzo bezpośrednio.
Więc to jest przydatne, pożyteczne, ale też dużo ułatwia.
Kiedy są takie ogórkowe okresy, jak na przykład wakacyjny, tak jak teraz,
to gdzieś tam muszę przyznać, że poszukiwanie tematów nie jest rzeczą prostą.
Poszukiwanie tematów interesujących jest zdecydowanie bardziej skomplikowane,
więc ta forma jest okej, ponieważ można na was polegać.
W tym sensie, że pośród tych pytań, że te pytania się nie powtarzają za bardzo.
Myślę, że Borys też dokonuje tutaj pewnej wstępnej selekcji tych tematów.
Ale to jest łatwe, proste, ale przyjemne i pożyteczne.
Tak, ale trochę jest w tym, że to jest taki, że nam brakuje pomysłów
albo na przykład nie mamy czasu, albo teraz robimy na dwa tygodnie te dwa odcinki.
No to rzeczywiście to Q&A to jest dla nas ratunek trochę.
Tak, to prawda.
Więc dla was trochę też może wam się będzie lepiej pracowało z podcastem niż bez.
O tak.
A też obiecaliśmy, że jednak co tydzień będzie ten podcast.
No to już trudno, trzeba zrobić.
Maurycy pyta.
Dlaczego jest tak mało kultury wysokiej w grach?
Napisał, że może się też mylić, ale jednym z przykładów
może być galeria sztuki w Life is Strange, ewentualnie sama postać Max,
która interesuje się fotografią raczej w aspekcie artystycznym.
To jest długie pytanie, ale chodzi o to, że mało jest teatru, opery, muzyki klasycznej w grach.
To jest ciekawe pytanie.
Wydaje mi się, że jest trochę więcej niż nam się wydaje na pierwszy rzut oka.
Myślę, że teraz mi przyszło do głowy nie Life is Strange, tylko Layers of Fear,
gdzie opowieść była o malarzu.
Jest chyba kilka powodów.
Ciężko jest gry połączyć z tą kulturą wysoką.
Ta kultura wysoka ma do siebie to chyba, że przy użyciu,
że ma opowiedzieć historię w najkrótszy możliwy sposób.
Jakby obraz opowiada jakąś historię, a jest tylko jednym obrazem.
Natomiast gry są złożone z wielu obrazów i to powoduje,
że trochę odbiegają od tej sztuki wyższej, do której się przyzwyczaili.
Poza tym wydaje mi się, że to jest coś, co się nie sprzedaje.
Jakkolwiek brutalnie by to nie zabrzmiało, to kiedy spróbujesz zareklamować swoją grę,
mówiąc o tym, że zawiera wiele sztuki, no to tej wyższej,
myślę, że ludzie nie będą tak bardzo zainteresowani.
Poza tym chyba trzeba też pamiętać o tym, że gry to jest ciągle nowe i świeże medium.
I jeżeli ma się tu pojawić jakaś sztuka wyższa, to taka, która powstanie tutaj organicznie,
która nie będzie polegała na przenoszeniu tej sztuki z rzeczywistości do gier,
tylko wytworzeniu jakiejś takiej konwencji, jakiegoś takiego lepszego sposobu,
głębszego sposobu na opowiadanie historii, że jeżeli chodzi o sztukę,
to dopiero ona powstanie tutaj samoistnie.
I to będzie oczywiście inna sztuka niż ta, z którą mamy do czynienia.
I nikt jej nie nazwie wysoką.
No pewnie przez jakiś czas nie, może z perspektywy gdzieś tam kiedyś.
Tak, ale myślę, że tak, trochę odpowiedzieliście na to pytanie też za mnie,
bo tak, po prostu gry są popularne, gry jako medium, są popem,
a opera czy teatr, no to jednak jest duża nisza, nie da się ukryć tego.
Czy muzyka klasyczna? No, Chopinowski mi odwołali.
A miałem bilety, mam dalej, bo to za rok będzie.
No, więc po prostu raczej chodzi tylko o to,
dlaczego w filmach Marvela jest tak mało teatru i opery?
Z tego samego powodu, bo to nie jest rzecz, która jest dobrze znana
i dobrze się kojarzy i jest popularna.
Może więcej z nie wiem, koncertów w Spidermanie chyba był w grze.
Był taki, że tam na koncercie, na imprezie takiej rockowej byłeś, tak dobrze pamiętam?
Wiesz co, nie wiem.
Boże, nie pamiętam, to może mi się, gry już mylą chyba.
Może to w Life is Strange było na imprezie jakieś
i się przebrałeś ze Spidermana.
Boże, nie, coś mi się pomyliło teraz.
Ale mam mindfuck teraz, że zupełnie nie ogarnię.
Te gry, to one nieogarnięte są jakieś trochę.
Słuchajcie, Sebastian pyta, to jest bardzo ciekawe pytanie.
Czy jesteście zaangażowani społecznie?
Czy braliście udział bądź rozważaliście wziąć udział w demonstracjach,
protestach na ulicach, powód obojętny?
Mam na myśli taki sposób publicznego manifestowania swoich poglądów
w tematach dla was ważnych.
Czy jesteście, bylibyście skłonni się tak zaangażować,
czy też uważacie to za stratę czasu lub pozostawiacie to innym?
Remigiusz.
Już odpowiadam, ja się bardzo mało angażuję w takie rzeczy,
ponieważ tego typu manifestacje, czy w ogóle manifesty swoich poglądów
są z reguły bardzo...
To jest coś, co wymaga jakby...
To jest tak, że to jest sposób na wprowadzenie szybkich zmian
w rzeczach, które nam nie pasują, bo są niezgodne z naszymi poglądami
albo chcemy szybko, żeby nasze poglądy zostały w jakiś sposób zaprezentowane.
Ja zdecydowanie wolę metodę tej kropli, która drąży skałę.
To znaczy, jeżeli mam jakieś poglądy, które chciałbym zamanifestować,
to robię to bardzo powoli i bardzo systematycznie w swoich materiałach.
Czyli jeżeli mam jakąś wizję rzeczywistości, która mi jest bliższa
niż ta obecnie panująca, to bardzo małymi kroczkami ją przedstawiam,
bardzo nieinwazyjnie, bo uważam, że to jest lepsza metoda
na zmiany niż taka właśnie demonstracyjna.
To jeżeli chodzi o moją filozofię i patrzenie na zmiany
i na moje osobiste manifesty.
Poza tym nie bardzo lubię takich tłumnych działań.
Rozumiem, że to są rzeczy, które są ważne i one często zmieniają świat
i często zmieniają świat w sposób pozytywny,
ale mam taką obawę, że uczestnictwo w tłumie czy tam w grupie ludzi
powoduje, że przestajemy myśleć jasno, że przestajemy myśleć jako jednostka,
zaczynamy myśleć jako grupa i to jest łatwo wpaść w pułapkę.
To nie jest z mojej perspektywy dobre.
Mimo, że zakładam i wiem, że wiele takich demonstracji miało pozytywny skutek,
to obawiam się, że człowiek przestaje być jednostką,
staje się częścią całości, a to nie jest coś, czego jestem fanem.
Więc tak to widzę.
Uwaga, będę mówił teraz kontrowersyjne rzeczy dla wielu,
czyli ja w ogóle nie jestem zaangażowany społecznie,
znaczy nie jestem aktywistą.
W ogóle.
Nie wiedziałem, nie rozmawialiśmy o tym wcześniej.
Nigdy nie byłem na manifestacji jako uczestnik, nigdy w życiu,
za to byłem na setkach manifestacji jako fotoreporter przez lata
i nie czuję się dobrze popierając jakieś konkretne,
a naprawdę chodziłem od takich manifestacji na przykład Młodzieży Wszechpolskiej,
czy byłem też na manifestacji, jak jeszcze Giertych był ministrem edukacji,
to 1 września była taka manifestacja w Warszawie, pamiętam,
to było bardzo dawno temu.
Ja nie do końca lubię, nie do końca chcę być utożsamiany,
ponieważ w większości przypadków, na przykład KOD,
o, to jest dobry przykład, jakby kompromitacja ruchu,
który poruszył całą Polskę.
Kojarzysz ten KOD?
Tak, tak, tak, jak najbardziej.
I jakby czuję, ja nie współpracuję, nie czuję się dobrze,
będąc częścią jakiejś organizacji, do której nie mam pewności.
Aha, czyli rozumiem, czyli nie chcesz się podpisywać pod czymś,
nad czym nie masz kontroli, bo potem ludzie, którzy prowadzą te organizacje,
mogą pójść w zupełnie inną stronę niż ty byś chciał,
a na stałe jesteś częścią tego, bo żeś się tam przypisał.
Tak, i wielokrotnie historia nam pokazywała jakby,
ja, jak widzicie, nie boję się tutaj wypowiadać swoich poglądów,
no ale nie jestem, znaczy ja nie czuję się aktywistą.
I absolutnie nie zachowywałem się nigdy chyba jak aktywista.
Znaczy wiesz, ja jasno mam określone takie poglądy,
co mi się podoba, co mi się nie podoba.
To jest proste dla mnie.
Widzę kogoś ładnego, to mi się podoba,
kogoś przytkiego, to mi się nie podoba.
Ale jakby nie lubię tych wszystkich takich środowisk aktywistów,
którzy potem się szybko zamieniają w polityków.
No jest to dla mnie takie,
oczywiście to jest bardzo krzywdzące uogólnienie,
bo na przykład dużo tych ruchów takich miejskich,
bardzo, ja widzę we Wrocławiu co się dzieje,
ile tam ludzie zaangażowani, w szczególności w te najmniejsze grupy,
te osiedlowe nawet takie, ile potrafią dobra zrobić.
No ale dla mnie to jest takie, że ja mówię,
to ja może nie, to ja nie wychodzę z tą flagą na to miasto.
Nie mieliśmy chyba okazji nigdy zweryfikować naszych poglądów,
w sensie takim zderzyć twojego i mojego poglądu.
Ale mamy dosyć podobne, to jest interesujące,
że mamy podobną wizję na ten temat.
Pewnie z innych miejsc ona się wywodzi, ta wizja,
ale efekt jest mniej więcej ten sam.
No ja jednak przez lata obserwowałem ludzi na manifestacjach,
kto organizował te manifestacje,
wszystkich tych aktywistów, co potem się z nimi działo.
Dlatego na przykład, nie wiem, pamiętam, że kiedyś była taka euforia,
jak nowoczesna, pamiętasz taką partię Petru?
Tak, tak, tak.
To była taka euforia, że ludzie im, wiesz, zawsze jest taki w wyborach,
jest zawsze jakiś taki nowy gradzi i wszyscy są nim zaoferowani.
Ale ja znałem tych ludzi, którzy we Wrocławiu jakby tworzyli nowoczesną,
ja wiedziałem, że jakby daleko, nie?
Jakby entuzjazm zero.
Rozumiem.
I to samo w wielu, wielu, wielu aspektach dotyczy.
Po prostu ja miałem to doświadczenie tej politycznej sytuacji
i tego przedszkola politycznego, którym po części jest aktywizm,
ale tak jak mówię, to jest bardzo duże ogólnienie,
tam też w wielu miejscach dużo dobrego się dzieje.
Mają swoje plusy i minusy, ale nie są dla nas.
Tak.
Nie wiem, czy to było to pytanie.
Demonstracje, ale zaangażowanie społeczne.
To, że się wypowiadamy na jakieś tematy w podcaście,
to może mieć dużo większe znaczenie niż to, jakbym poszedł na demonstrację,
albo ty jakbyś poszedł, nie?
Tak, tak, o tym mówiłem, że to jest taka filozofia typu kropla drąży skałę,
że małymi kroczkami. No dobra, to żeśmy by odpowiedzieli na to.
Tak, Stanisław pyta, kto wygra wojnę konsol w nowej generacji i dlaczego Nintendo?
To jest najlepsze, prosto.
Nie, myślę, że to trochę...
Po pierwsze, Nintendo startuje w innym konkursie niż PlayStation i Xbox.
W konkursie, w którym nie ma konkurenta, więc nie będą uczestniczyć.
Tak się fanboyom PlayStation wydaje.
Swoją...
Zresztą to jest inna kategoria, bo zauważ, że w tym momencie
to PlayStation jest samą kategorią dla siebie,
bo Xbox to oni już tam, a to my tylko ten sprzęt dodajemy,
a tak naprawdę to Game Pass jest ważny.
Myślisz już tam, wiesz, jakie ekskluzywy.
Więc Sony jest jako jedyny gracz swojej kategorii.
No to jest...
Może do tej myśli zmierzałem, że ja mam takie wrażenie,
że PlayStation nadal idzie na wojnę,
ale po drugiej stronie będą tylko puste okopy,
bo tam jest dużo takich plotek się pojawia na temat tego,
jak bardzo mocno PlayStation walczy o czasowe ekskluzywności
w grach multiplatformowych, więc będą chcieli mieć wszystko szybciej,
lepiej i wydajniej, przynajmniej w tej początkowej fazie,
a Xbox chyba ma gdzieś to głęboko gdzieś,
tym bardziej, że oni nawet z tym Halo nie mogą sobie za bardzo poradzić,
żeby to Halo się trafiło w dniu premiery,
więc oni zdecydowanie stawiają na usługę niż na sprzęt
i konsola to jest...
No niech będzie, jest na rynku, niech funkcjonuje,
niech ludzie kupują i się bawią,
ale to nie jest już bój, do którego by ruszyli,
a PlayStation wydaje mi się, że szykują się na wojnę,
tylko jeżeli chodzi o ekskluzywy, to oni już ją wygrali, nie?
Tutaj nie wiem, czy trzeba jakichś specjalnie dodatkowych środków używać,
ale wydaje mi się, że PlayStation ma zdecydowanie bardziej bojowe podejście
do tej generacji niż Xbox,
a już totalnie w innej kategorii jest Nintendo.
Jest bardzo, bardzo bojowe, ale wszystko to są słowa, słowa, słowa, słowa,
nie pokazali jeszcze nic tak naprawdę, jak Xbox,
więc Nintendo na razie wygrywa,
sprzedaje się ta konsola jak szalona po prostu cały czas
i tyle.
Jakbym miał może czas na gry, to bym sobie kupił Nintendo Switch.
Ja się zastanawiam, czy sukces Nintendo nie wynika także z tego,
że jest taki ogromny sukces gier mobilnych.
My mało mówimy o platformach mobilnych,
ale zdecydowanie to jest gigantyczny rynek, jeżeli chodzi o zarabianie pieniędzy.
Patrz, co ja tutaj mam.
Pada.
Na Clouda masz przygotowany, jesteś na Xbox?
Tak. Już tu pokażę tak całością.
Pada z tym, z telefonem i sobie mogę ciorać.
No właśnie, więc xCloud może być też ciekawym wejściem w ten rynek mobilny.
Wydaje mi się, że Nintendo jest takim trochę pośrednikiem
między konsolami a rynkiem mobilnym,
więc to też może trochę świadczyć o sukcesie tej marki, tej konsoli.
Oni mają cudowne gry po prostu. Mariana z Zelda to jest po prostu 10 na 10.
Tak niektórzy mówią.
Ja sobie Switcha wypożyczyłem na dwa tygodnie.
Ograłem sobie Mariana, tego nowego i gra generacji.
Papierowy Marian?
Nie, nie, nie. Znaczy tego, co wyszedł wtedy. Bożego się nazywa.
Odysei? Odysei, tak. 10 na 10.
Wszyscy strasznie chwalą, a ja się boję się tego chwycić w ogóle.
Pierwsze, co bym zrobił, to bym przeszedł jeszcze raz tego Mariana.
Naprawdę? Nie mogę uwierzyć, że taka gierka z takim ludzikiem może być ciekawa.
To jest... Ja chyba pamiętam, że z Sosem rozmawiałem kiedyś o tym.
Musisz powiedzieć Sos.
Znany taki polski deweloper zrobił kiedyś MacPixela.
No to on właściwie powiedział, że w tym Mario Galaxii
to jest mistrzowska sztuka używania mechanik i rozwijania ich.
Że tam nie masz dużo mechanik w tej grze,
ale one między sobą oddziaływują w taki mistrzowski sposób po prostu.
Zelda ma to też chyba.
Tak, bo z Zelda dużo nie grałem, bo nie jestem takim fanem,
ale ten Marian to jest chwalnie.
Trzeba będzie sięgnąć pewnie. Nie chce mi się zupełnie.
O Boże, 10 na 10. A przeszedłem całego, więc...
No to chyba nieczęsto robisz, co?
Nie, nie.
To była długa gra, na ile ci...
Nie, nie pamiętam ile. Ja miałem dwa tygodnie konsolę
i po prostu skupiłem się na tym, żeby ograć tam ileś tytułów,
trochę się nią pobawić, żeby mieć jakąś opinię i doświadczenie z tej konsoli,
a nie tylko Nintendo złe.
No, tak jak ja.
Ale ty masz w przeciwieństwie do mnie Switcha,
którego w ogóle nie używał. Leży i się kurczy.
No widzisz. Dobra, przechodzimy.
Marek, jakie waszym zdaniem panują nieprawdziwe mity
na temat produkcji gier wideo?
Mmm... O Chryste, panie, to jest ciekawe pytanie.
Mmm...
Ja myślę, że ono jest niewątpliwie ciekawe,
natomiast jeżeli chodzi o mity na temat produkcji gier wideo,
to jest coś, co cały czas jest wypracowywane,
bo to jest cały czas niezwykle młoda branża
i tam w zasadzie nie wiadomo, co się dzieje i jak się dzieje,
jak należy pracować.
Jak się pracuje i że jest ciężko i jest crunch niesamowity
i że tam ludzie tracą nerwy i to jest niezwykle trudna branża,
ale jakie są mity?
Chyba ty będziesz wiedział więcej.
Będziesz w stanie na to pytanie lepiej odpowiedzieć.
Dwa takie mity, które są bardzo często powielane,
czyli pierwsze takie, że marketing nie jest wcale taki ważny,
jak gra się graczom spodoba,
ale to będą polecać.
To jest chyba tak bardzo, bardzo zły...
Czasami to się sprawdza, jak gra wybitna jest.
Nie ma szans.
Nie ma?
Nie ma. Skąd ty masz wiedzieć o jakiejś grze?
Powtórzę tutaj spiżowe słowa Piotrka Gnypa,
że gry się dzielą na takie, które znasz i na te, które nie znasz
i dopiero te, które znasz, to mogą się dzielić na dobre i na złe.
Ale to chyba było parę takich historii, że gra totalnie znikąd się pojawiła.
I właśnie to jest problem, że te pojedyncze historie tworzą ten mit.
Chyba mamy właśnie do czynienia z tym mitem.
On się sprawdził w przypadku Fall Guys.
To jest taki nowy tytuł.
Proszę cię, przecież to jest Devolver.
No tak, ale to...
Ja sam na tą grę psieczyłem.
Mówiłem, że jest jakaś...
O Jezu, chcą podrobić Nintendo jakieś gówniane
i kupiłem ją i bawię się świetnie.
Ale to nie jest tytuł, o którym się mówiło.
Zresztą Devolver jest takim wydawcą rzeczy niezależnych
i nie wszystko im wychodzi.
Nie wszystko jest jakimś hitem.
Kiedyś sprawdziliśmy, jak oni sprzedają gry.
Nic tam poniżej chyba 100 tysięcy nie było sprzedaży.
Okej, ale niezależnie od tego Fall Guys jest ogromnym sukcesem.
Nawet jak Devolver.
To jest też świetna gra streamowa.
Tam wszystko siadło, ktoś to wyczuł.
Ten marketing nie musi być odpowiedni.
Nie musi być widoczny.
Ale może być taki, że ktoś odpowiednich streamerów przekonał,
żeby pograli w to.
Ale to musi też chwycić pomysł.
Oczywiście, podstawą jest to, że gra musi być dobra.
Ale bez marketingu dobra gra się nie obroni.
A ludzie cały czas myślą, że jak dobra gra to się obroni.
To się sprzeda na pewno.
Byłem niedawno na panelu o indykach i to była masakra.
To był tak depresyjny panel sami twórcy.
Czy warto robić indyki teraz?
Nie.
Jak inwestować pieniądze w marketing, będąc indykiem?
W ogóle nie inwestuj, bo to stracisz pieniądze.
To był naprawdę ludzie, którzy na indykach zjedli zęby.
Tam było też takie stwierdzenie,
kurde, ja widzę na Steamie gry, które są dużo lepsze od mojej,
a się nawet dużo gorzej sprzedają.
To jest właśnie taka rzecz, że to jest drugi mit.
Sam sobie zrobisz grę, to nawet jak się mało sprzeda,
50-100 tysięcy, to i tak dużo na tym zarobisz.
Nie.
Ludzie wypuszczają gry na Steama i sprzedaje im się po 50 sztuk.
To jest prawdziwa opinia.
Jeżeli sprzedasz 50-100 tysięcy egzemplarzy,
to na pewno wyjdziesz na plus.
Oczywiście, ale nikt bez marketingu tyle już nie sprzedaje.
Tylko, że zawsze jest ten jeden przykład,
jedna gra, która się sprzedała bez marketingu.
No dobra, ale w tym samym dniu wyszło 100 innych gier
i one się nie sprzedały.
Tak, tak, tak, to prawda,
że faktycznie ludzie sobie budują filozofię na temat tego,
jak się gry sprzedają na podstawie tych najbardziej krzykliwych przykładów.
Tak, to jest też, wiele osób mówi,
że to jest troszeczkę przez Indie Game The Movie rozbujane,
bo tam są pokazane spektakularne sukcesy.
Spektakularne po prostu.
No ale to nie jest tak, jak branża wygląda.
Tak, tak, to prawda.
Inny mit mi przyszedł do głowy,
jeszcze zanim opowiesz o tym swoim drugim,
to jest taki, że YouTuberzy i streamerzy mogą grę sprzedać.
To jest jakby najlepsza możliwa opcja,
to jest taka, że trochę się przysłużą,
ale żaden YouTuber i streamer nie sprzeda gry.
Czasami jest tak, że nawet jeżeli jest mnóstwo widzów na streamie,
to i tak wcale nie znaczy, że oni potem kupią tę grę.
Po prostu lubią ją pooglądać w towarzystwie tego streamera
i nie ma to żadnego przełożenia na sprzedaż.
Z mojej perspektywy fajnie by było powiedzieć,
tak, YouTuberzy to po prostu sprzedają gigantyczne ilości,
ale nie, nie jest to prawda.
Kiedyś miałem, nie dawno miałem, przypadkową podkreślam,
rozmowę z szefem dużej polskiej firmy robiącej gry.
No i tam trochę pogadaliśmy sobie i ja mówię mu,
bo to był event oczywiście, ja mu pytam się,
czemu wy wydajecie w ogóle kasy tak na YouTuberów,
streamerów, na taki event, wam się to opłaca?
A on mówi, nie, nie opłaca nam to się w ogóle,
ale już tak, żeby dobry PR był, że wszystko.
I tak całość gry sprzedaje strona na streamie.
I to jest najważniejsza rzecz.
Jak jesteś na głównej stronie streama,
to po prostu się sprzedajesz.
Jak nie, no to trzeba kombinować.
Polecam dobry wykład na kanale Digital Dragons
Piotrka Gnepa właśnie, którego już tutaj cytowałem.
I Piotrek tam właśnie ma o marketingu gier.
To świeżutki wykład, to z tamtego tygodnia chyba czystego nawet było.
Więc polecam sobie sprawdzić.
Dominik pyta, czy gdyby była dobra oferta od Spotify,
postąpilibyście tak jak Joe Rogan,
czyli chodzi o przeniesieniu całkowicie podcastu na Spotify i pełnowy ekskluzywnik?
To jest podstępne pytanie, bo można widzów zniechęcić do siebie.
Oczywiście, że tak.
Ja bym się nie zastanawiał nawet 5 minut.
Problem jest taki jeden.
Poczekaj, niech dokończę tę myśl.
To wynika przede wszystkim z tego, że Spotify jest platformą docelową z podcastów.
Robimy podcasty na YouTubie,
dlatego że to było miejsce, które mi było bliskie i znane.
I tu postanowiłem to realizować.
Natomiast nie macie niewątpliwości, że odbiorców na Spotify będzie przybywało.
I cały nasz format, to że nas widać tutaj,
to jest przypadek, to jest przypadek produkcyjny.
Nas ma być przede wszystkim słychać.
To, co my opowiadamy, jest jakby clue tego całego programu.
Więc Spotify siłą rzeczy jest miejscem docelowym.
I wiele osób mówi o tym, że słuchają głównie na Spotify.
Tam nie ma reklam, to się słucha wygodnie.
Więc nie sądzę, żeby ktokolwiek stracił, gdybyśmy się przenieśli wyłącznie na Spotify.
Bo Spotify teraz jest alternatywą,
która w żaden sposób nie jest mniej wygodna od YouTuba.
Nawet teraz jest bardziej wygodna.
Nie ma komentarzy.
Nie ma komentarzy, ale to nie wszystko trzeba komentować.
Nawet lepiej, jak się nie komentuje.
Ja mam takie podejście, że nie ma darmowych obiadów.
W sensie, że takie umowy są super fajne, ale one się nie zdarzają.
I też zmieniają się w trakcie trwania.
Dostalibyśmy dużo kasy, a potem po trzech miesiącach by się okazało,
że to im się nie spina i by nam ścięli.
Tak, i nie mielibyśmy co robić, bo już trzy miesiące jesteśmy poza YouTubem.
Nie byłoby do czego wracać.
No właśnie, bo ten algorytm by tam zarżnął ten kanał już.
Więc nie wiem.
Jeżeli rzeczywiście byłaby to dobra umowa,
trzeba byłoby to z prawnikami tam posiedzieć,
to myślę, że jeżeli to byłby naprawdę dobry hajs, to tak.
To jest tak, że po pierwsze my byśmy mieli umowę i jakieś korzyści.
To jest ważne.
Ale po drugie nie mielibyśmy poczucia, że utrudniamy życie naszym widzom.
Przeniesienie na Spotify w żadnym momencie nie utrudnia wam życia.
Kot, ci uciekł? Coś dzieje?
Coś na dworze ktoś strzela i coś słychać w mikrofonie.
Aha, okej. Nie słyszałem.
To rzekłem, to już więcej nie mam nic do powiedzenia.
Więc tak. Dorota pyta.
Jaka była pierwsza reakcja waszych połówek na wieść o tym, że ruszacie z podcastem?
I tutaj, kto będzie tego słuchał, czy raczej poklepywanie po pleckach i wsparcie?
Ja nieczęsto mówię mojej żonie o tym, jakie mam plany odnośnie tego, co robię na YouTubie.
Nawet nie o to chodzi, że ona się tam nie interesuje.
Bardzo często rozmawiam ze swoją żoną w momencie, w którym program, który robię odnosi sukces albo nie spełnia moich wcześniejszych planów.
To wtedy gdzieś tam pogadam, ale to raczej na takiej zasadzie, że a, jestem szczęśliwy, bo dzieje się to, albo a, nie jestem do końca szczęśliwy, bo nie stało się tamto.
To nie jest tak, że ja tutaj ten plan przeprowadzam jakiś wspólnie, rodzinny, prowadzę negocjacje czy coś.
Po prostu zacząłem robić i od czasu do czasu o tym rozmawiamy.
Więc u mnie to nie jest, ale zawsze mnie żona wspiera, więc nie ma powodu, żeby mnie nie wspierać.
Na razie ma mnie najgorsze pomysły.
No tak, no mnie żona też była zadowolona jakby z tego, że taki projekt, gdzie mogę się wygadać poza domem jest.
Ale po prostu, znaczy wiesz, tam była taka sytuacja, że tam nic nie zarabialiśmy przez bardzo długo z tego podcastu.
No ale ja wierzyłem cały czas, moja żona może trochę mniej, ale nie było nigdy jakiejś takiej sytuacji, żeby mnie nie wspierała albo na przykład dała mi ultimatum.
Więc nie, jakby moja żonka wspiera mnie w takich rzeczach i czasami słucha tego podcastu, to jest najgorsze.
Potem muszę słuchać, że źle mówię albo coś.
No, no, no, to mogło być przykre. Ja w ogóle zastanawiam się, jakby taka rozmowa miała wyglądać.
To znaczy, gdyby to był pomysł, który musiałbym przez rodzinę przepchnąć w jakiś sposób.
Znaczy na przykład przekonać moich rodziców, że to jest dobry pomysł i żeby poparli mnie.
Musiałbyś przyjść ze mną do domu rodzinnego, mama musiałaby mnie poznać.
To jest taka, wyobrażam sobie taką sytuację, kochanie, mówię żonie, że słuchaj, przestaję od dzisiaj nagrywać gry, będę tylko gadał z Borysem.
Co o tym myślisz? Nie wpadł mi pomysł taki, żeby to zrobić, ale podejrzewam, że moja żona byłaby przestraszona, gdyby mi ten pomysł podrzucił.
Nie ze względu na Borysa, ale ze względu na to, że miałbym przestać robić coś, co dobrze działa. Bo to jest tak, że za każdym razem, kiedy coś zmieniałem na YouTubie,
to nie dlatego, że to stare przestało działać, tylko dlatego, że mnie interesowało coś nowego. I chyba zawsze jakakolwiek decyzja by się tutaj nie wydarzyła,
no to ona poprzedzało ją przerwanie czegoś, co działa całkiem sprawnie.
Czyli jak teraz będziesz rezygnował z podcastu, to też będziesz musiał z nią przegadać, bo to dobrze działa teraz.
Nie sądzę, żebym gdzieś tam miał rezygnować z podcastu. Ja myślę, że w ogóle, że jeżeli chodzi o rozwój podcastu,
to to jest znacznie dłuższa droga, w sensie takim, że to, co możemy osiągnąć, to jest jeszcze przed nami i że gdzieś tam widzę to na horyzoncie.
Ja mam w ogóle, to jest dla mnie straszne, że my już dwa lata to ciśniemy i to na tak wysokim biegu, a ja tak cały czas czuję, że dopiero teraz tak jest.
Tak, tak, tak.
Ale widzę, ile tam jest rzeczy do poprawy.
Tak, tak, to prawda.
Mateusz pytam. Lekkie pytanie. Czy moglibyście panowie opowiedzieć o swoich zainteresowaniach z dzieciństwa?
Które najlepiej wspominacie oraz co was w życiu skłoniło do tego, że zdecydowaliście się robić to, co obecnie robicie?
To jest trochę świat, w którym żeśmy żyli, ograniczał nasze zainteresowania.
Mnie interesowały przede wszystkim książki, zwłaszcza fantastyka i science fiction.
Kiedy pojawiły się gry i te gry zaczęły opowiadać historie takie, które są zbliżone do tych książkowych plus pozwoliły mi na uczestnictwo w tym,
no to gry stały się takim moim miejscem docelowym.
Jak już były gry, no to też myślę o tym, by opowiadać o tych swoich pasjach, no to YouTube był najlepszą platformą.
I to wszystko się tak odbywało organicznie, poza planem, ale przez realizowanie moich zainteresowań.
I teraz w związku z tym, że pewnie też się trochę zmieniły moje zainteresowania,
w części nadal lubię grać, co do tego nie macie niewątpliwości, ale wolę o tym rozmawiać niż grać na żywo i pokazywać te gry.
Wolę rozmawiać o swoich przemyśleniach, jakichś tam pomysłach i to się też realizuje w ramach podcastu czy w ramach moich programów.
Więc tak, te wszystkie moje zainteresowania z dzieciństwa bardzo spokojnie się przeobraziły w to, co robię dzisiaj.
No u mnie trochę nie, bo ja na przykład mega się interesowałem sportem w dzieciństwie, tak mega po prostu.
Jak teraz sobie o tym przypomnę, jak czytałem to pytanie za pierwszym razem na grupie, to mówię,
Boże, przecież się tak piłką nożną interesowałem, żużlem się interesowałem, tak na maksa, NBA po prostu oglądałem po nocach, nic mi z tego nie zostało.
Ja oglądałem ten serial Last Dance, ja nie pamiętałem jak ci zawodnicy wyglądają, przecież to była jakaś żenada.
Mi było wstyd, wstyd mi było, bo miałem niektórych plakat. Po prostu jakby demencja starcza chyba mnie dopadła.
Z tego sportu, no nie wiem, wczoraj sobie obejrzałem jak Barca dostaje lanie od Bayernu straszliwe, ale niewiele mi zostało.
Cały czas mam nadzieję, że w jakiś sposób moja ta ścieżka zawodowa przetnie się z tym sportem.
Nie jako zawodnika, ale jak oglądam sobie Last Chance You, no tak myślałem, żeby to zrobić o Jagiellonii.
Ciekawe by to było. Jeżeli mam jakąś przyszłość, to pewnie chciałbym zrobić coś o sporcie, ale przestałem się interesować jakoś tak drastycznie.
To aż jest dziwne.
To tylko sport?
Z takich rzeczy to było takie moje największe zainteresowanie dzieciństwa. Książki i sport.
Grzyskry. Wyobraźmy sobie sytuację, że całą elektronikę na świecie niszczy rozbłysk na słońcu i cofamy się w rozwoju do czasów silników parowych.
Jakie zajęcie, pracę znaleźlibyście dla siebie w tym nowym świecie?
Ja bym piekł chleby, proste. Zero tutaj rozważania. To jest tak cudowne. Cały czas piekę te chleby. Już się nie chwalę nikomu, bo te chleby to są nowe, gorsze dzieci.
Bo za każdym razem masz inne, nowe. To możesz się pochwalić. Więc tak, chleb bym piekł. A co?
Ja bym się pewnie zajął budowlanką. Gdzieś tam jakiś fach mam i trochę się robiło w tych rzeczach. Nie jakoś tam niezwykle rozlegle, ale na tyle, żeby wiedzieć od czego zacząć, gdybym miał zaczynać od zera.
Więc znalazłbym sobie jakieś zajęcie na pewno i na pewno takie, które byłoby dla mnie interesujące i ciekawe. To wszystko zależy od tego, ile miałbym lat, gdyby się ten rozbłysk wydarzył.
Teraz, dzisiaj, jutro.
Tak, na to bym się zajął budowlanką. To jest pierwsza rzecz, która mi przychodzi do głowy. Szczerze mówiąc, od czasu do czasu przychodzą mi takie myśli do głowy, co by było,
albo jak widzę jakąś firmę budowlaną, która funkcjonuje, albo spotykam się z ludźmi, którzy w tej branży operują, to przychodzą mi do głowy rzeczy, jak ja bym to zrobił inaczej,
albo co bym robił, albo gdzie widzę dla siebie szansę. Mam takie przebłyski, jakbym zapominał, że mam co robić.
Więc budowlanka mnie cały czas fascynuje, jest dla mnie interesująca. Mam żonę architekta, więc często takie rozmowy się tam przytrafiają.
O, idealny duet.
No właśnie.
Ty byś tam te płytki kładł.
Dobrze. Robert tutaj pytał, co ciekło w waszym studiu, ale to jeszcze nie wiemy.
Tak, powiemy niestety.
Maja, czy macie youtuberów, których chcielibyście polecić, a mają mały zasięg? Pamiętam, jak Rok kiedyś wspominał o kanale szybko i bez uczucia.
Dzięki niemu ich poznałem i do dzisiaj oglądam.
Chyba, że nie lubicie robić darmowych reklam innym kanałom, to w pełni rozumiem mnięcie pytania.
Lubimy robić darmowe reklamy.
Wspominamy czasem podcasty.
Dlatego też dużo osób, często wspominamy o markach, to dużo osób nam zarzuca, że robimy tutaj utajnioną reklamę.
A nigdy, nigdy nie robimy utajnionych reklam.
Tak, jesteśmy bardzo jawni w tej materii.
Oznaczamy pięknie i cudnie.
Tak, to jest też tak, jeżeli się zdarzy, że jakiś kanał nam wpadnie do głowy, to myślę, że w tym wstępie pod tytułem Co Słychać, to zawsze powiemy, że coś fajnego, coś ciekawego.
Albo np. jak, chyba często się zdarza, kiedy omawiamy jakiś materiał taki serialowy albo filmowy, to wspominamy o jakimś kanale na YouTubie, który też już gdzieś to wcześniej omówił i coś tam ciekawego nam przyszło do głowy w związku z tym omówieniem.
Więc nie robimy tego w sposób taki, że okej, dzisiaj polecamy kanały, tylko tak organicznie.
Ja ostatnio lubię ten WRS organicznie.
Jeżeli jest jakiś temat, który jest związany z rzeczą, którą oglądamy na YouTubie, to zawsze wspomnimy o tym.
Czyli nie ma, bo ja zrobiłem sobie taką listę.
Listę czego?
Listę polecanych youtuberów małych.
To mam mówić, czy ty chcesz coś powiedzieć?
Nie, nie, nie. Proszę cię bardzo. Ja już powiedziałem swoje.
To ja zacznę od mojego niedawnego odkrycia i takiego kanału, który ma chyba 3000 subskrypcji, ale jest tak pro zrobiony, czyli Jacek Kłosiński.
Jak ktoś interesuje się biznesem, markami, taką marką osobistą przede wszystkim, bo to on ma taki cykl nawet o tym, to to jest super.
Bardzo rzadko jest tak, że ktoś mówi o biznesie, o motywacji, o jakichś takich procesach bez takiego coachowego nadęcia.
Boże, to jest taki kanał bardzo dobrze zrealizowany w ogóle, gdzie typ mówi o takich normalnych, codziennych problemach związanych z mailem, z pracą z innymi ludźmi.
I to jest takie konkretne bardzo i to jest super. Szkoda, że ten kanał jest taki tak mało popularny, więc polecam.
Bo ludzie, wszyscy narzekają na te coachowe zadęcie, ale lubią ludzie wierzyć w takie czary, które tam są sprzedawane i siedzą i oglądają i myślą, że to poprawi ich życie.
A kiedy mają do czynienia z konkretami, to nawet ich nie widzą.
To jest możliwe, a tam są takie konkrety, że praktycznie na końcu każdego odcinka jest taki Cebula Deal, to się nazywa bodajże i tam on na przykład proponuje darmowe aplikacje albo darmowe jakieś rzeczy, które nam pomagają.
To są rzeczywiście przydatne rzeczy i ja na bieżąco już chyba wszystkie odcinki tego kanału obejrzałem, bo się wkręciłem.
Drugi to jest mój ulubieniec Olek, czyli Brudna Małpa. To nie jest mały kanał, bo Olek tam ma chyba ze 130 tysięcy, pozdrawiam bardzo serdecznie.
I to jest taki o rapsach i o produkcji i super fajny, bo to jest najpiękniejsza małpa w internecie.
Olek jest naszym widzem na grupie czasami, więc udzielam. Pozdrawiam, fajny kanał, lubię live'y stamtąd.
I kolejna, to też nie jest jakiś bardzo mały, czyli Domowy Survival, to 57 tysięcy, no ale to super, super, super właśnie o takich tematach związanych z przetrwaniem, ale takim...
Skrajnym? Nie, właśnie takim zwykłym, znaczy tam jest takie zbiorowisko ludzi, którzy właśnie mają takie dylematy, ej na trudne czasy to lepiej broń, czy wiatrówka, czy czarnoprochowa broń.
A tam prowadzący, które dobre nazwisko do tego, do prowadzenia programu, nazywa się Lis, mówi tak, no to zależy, no jakby nie, te rzeczy nie mają sensu, mówi tam lepiej zaoszczędzić sobie jakieś tam pieniądze,
bo to ci w trudnych czasach będzie pomocne, albo nie wiem, zamiast kupować jakiegoś diesla, to zrób sobie, teraz ostatnio było o tym w Q&A, to lepiej hybrydę sobie kupić,
bo to ci się sprawdzi i dzisiaj, i na trudne czasy, nie, taki bardzo rzeczowy i to też jest człowiek, który raz się uśmiechnął na te dziesięć lat po pracy, uwielbiał jakby te rozkminy wszystkie o co zrobić na wypadek ataku zombie, więc to jest doskonałe.
Dwa kanały, takie związane z marihuaniną, czyli Weedweek i Mestosława, polecam bardzo, bardzo rzeczowe i szeglą się Weedweek taki bardzo na luzie, że tak powiem.
Dla wszystkich frontendowców polecam Hello Roman, nie wiem dlaczego oglądam ten kanał, nie mam zielonego pojęcia, bo to jest, wiesz jak tam dla programistów i innych takich rzeczy,
po prostu oglądam, bo ten typ gada tam i spoko, jakby są rzeczy, które naprawdę mnie w ogóle nie interesują, ale jednak jestem widzem tego kanału, fajnie jest zrobiony, to też jest duży plus.
No i dwa takie kanały filmowe, czyli skazany na film, który się pojawiał, no jeden z takich najciekawszych absolutnie, znaczy to są eseje o filmach albo o tematyce, o reżyserach, o różnych rzeczy,
o konkretnych filmach, ale one są takie bardzo szerokie, polecam, polecam też jakby wspierać, bo kanał ma duże problemy frustracyjne chyba głównie.
I drugi kanał to jest Drugi Seans, gdzie taki chłopak i dziewczyna i gadają sobie o filmach, mają bardzo ciekawe analizy tych filmów, z którymi się często zupełnie nie zgadzam,
ale ja lubię nie zgadzać się z kimś, ale czasami mają, w ogóle fajnie, bo oni bardzo, bardzo poważnie podchodzą do tych rzeczy, tam są takie bardzo detaliczne analizy, no ale czasami wysysają energię całą ze mnie i idę spać.
Ale w ogóle tak zacząłem przejrzeć, przejrzałem moje subskrypcje na YouTubie i okazało się, że bardzo mało oglądam małych kanałów i bardzo mało oglądam w ogóle takiego YouTube'a w YouTubie, znaczy dużo częściej sięgam,
nie wiem, jak chcę jakąś rozmowę, to sięgam sobie po rozmowę Dyniała w RMF-ie, albo Onet Rano, nie, no to nie są takie stricte YouTube'owe, komary mi tu latają, YouTube'owe rzeczy, ostatnio jestem zawiedziony YouTube'em trochę, tymi treściami, które się tam pojawiają.
Ale zaskakująco dużo rzeczy polecasz tak na osobę zawiedzioną YouTube'em.
No długo mi zajęło wyłuskanie tego wszystkiego.
To i tak dużo więcej niż mi przychodzi do głowy, szczerze mówiąc.
No widzisz.
No okej, okej, to chyba wszystko na dzisiaj, nie?
Tak, kończymy, o jest to 50 minut ponad.
Tak jest, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Pozdrawiamy i pamiętajcie, od 1 września z kampanią wrześniową wracamy do ciężkiej pracy, koniec wakacji.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie, do zobaczenia następnym razem.
Trzymajcie się, pa, pa.
Pa, pa.